---
title: 2024年年度总结
date: 2025-01-25 10:58:08
tags: 年度总结
categories: 总结
---
时间好像离弦的箭，一刻不停，不断向前。这一年发生了很多，我也需要停下来回顾一下。
## 工作
今年工作主要是经历了项目的变更，原来的项目不再继续有新的需求了，因此也被拉到了一个新的项目里。而且由于在23年更换了岗位，导致我和我的团队并不在同一个地域，因此只能当网友。但在5月份去南京出了个差，第一次见到了我的网友同事，同事们人都很不错，他们那边氛围也挺好，只是我的常驻工作地点没在那边，有点可惜。这也导致了我平时工作上很难及时的和他们取得沟通，很多时候都必须提前约好时间，然后才能对任务，对进展，包括对年度目标的制定等等。不过这样也有个好处就是，没有直接领导天天监视，上班也轻松不少。今年在任务的调度以及优先级安排上比去年好了很多，一是因为毕竟已经工作第二个年头了，还是有了不少经验，二是由于和团队相隔较远，所以很多事情得提前规划，因此今年反而没有去年那么忙的感觉了。
## 学习
每年的学习都是断断续续，没有能把学习坚持到每天进行，今年每周都会有2-3天会看书，学点东西，但总体感觉效率还是比较低。回看发现自己可能目标感比较差，学的一些东西也没有想着要去做什么，需要怎么样用起来，学了之后也有一种迷茫的感觉。觉得后面应该动手需要更多一点，如果知识没办法运用，那作用少了百分之八十。去年后半年，也是由于这个原因，想把自己学的rust拿来实践一下，因此开始学习如何用rust实现一个简单的数据库，不然感觉rust对我来说总是有点模糊不清。在这个过程中也了解到了一些数据库的知识，并且对数据库的整个流程脉络有了比较清晰的认知，不在像之前，总感觉会发生一些很神奇的不为人知的事情。现在我也对其中的原理有了一些了解。不过去年定下的看书的目标是无了，没看多少。看了的后面没在看之后还忘记了。中间应该总结的，总结可以让自己的理解加深，也会加深记忆，后面我在学习实现数据库时，没一小节都进行了总结，总结之前感觉一些知识在脑子里是比较散乱的状态，但是一篇篇博客写完之后，总体的脉络就在我的脑海里形成了，有起到穿针引线的作用，即便后面时间过的久了一点，我还是可以记忆起其中的内容。总结输出真的是非常重要。今年学习方面再接再厉。
## 生活
生活比上一年多了一些东西，先说运动吧，今年新接触的运动还是挺多的，首先是游泳，从一个小白到也可以一次性游个200米，一开始跟着朋友去游，跟着视频的教程学习，最开始完全无法做到划水前进，但是游了两次之后也可以憋口气往前游一段了，后面在学换气的时候也喝了不少水。不过学会之后游泳还是很好玩的。之后是乒乓球，以前乒乓球属于是接两个都很费劲，但是中间和几个同事每天下班打半个小时，打了一段时间之后，也可以多打几拍子了，而且正反手也没有那么生疏了，偶尔还能扣一两个，感觉还不错。还尝试了攀岩，大学时选修过攀岩，当时学校没有保护措施，所以只能在下面横向爬，这次去了攀岩馆，带着保护爬了以此，攀岩还是好难，很多抓点形状很奇怪，完全不知道应该如何抓住，爬起来有点摸不着头脑，今年想多多尝试一下，争取把攀岩馆的那几条线都拿下。游戏上今年发售了黑神话，当时也是玩了好一段时间，还是很好玩的。游戏中的建筑很美，就像带着我去旅游了以此一样，剧情的话前面非常不错，但是后面还是能感觉出来有一点赶工的味道。希望后面能出dlc补齐。空洞骑士应该是我今年玩的最多的游戏，今年不仅尝试了游戏速通，还把神居也给打了不少，四锁也打了几个，但是时间有限，没能打完。而且依然没能等到续作，不知道还要幸运多久。好羡慕学生时期，没事干就能打游戏，其他也不需要考虑。
## 未来一年
未来一年，希望家人都能健健康康，生活也能顺顺利利。在这里依然立几个flag。
- 锻炼身体
- 继续学习，并且能将学习的东西用出来，学以致用
- 博客依然坚持
- 读书，延续上一年的目标

加油！